Translator: Anton Hikov
Reviewer: Mihail Stoychev
През октомври 2010,
Лигата на справедливостта на Америка (ЛСА) ще действа заедно с 99-те.
Икони като Батман,
Супермен, Уондър Уомън и колегите им
ще работят заедно с икони като Джабар, Нура,
Джами и техните колеги.
Това е една история на пресичането на културите.
И каква по-добра група
да води този разговор,
от онези, които са израстнали с борбата срещу фашизма,
в техните исторически и географски райони.
Докато фашизмът превземаше Европа през 30-те години на ХХ в.,
неочаквана реакция дойде от Северна Америка.
Докато християнската иконография беше променена
и от кръстовете се правеха свастики,
Батман и Супермен бяха създадени от един млад евреин
в Съединените Щати и Канада,
също взаимствани от Библията.
Помислете върху това:
подобно на пророците, всички супергерои
са без истински родители.
Родителите на Супермен умират на Криптон,
преди той да навърши една година.
Брус Уейн, който се превръща в Батман,
губи родителите си в Готам Сити, когато е на шест.
Спайдърмен е отгледан
от леля си и чичо си.
И всички те, точно както пророците, които получават посланието си
от Бога чрез Гавраил,
получават своето послание отгоре.
Питър Паркър е в лабораторията в Манхатън,
когато паякът се спуска от горе
и го осенява чрез ухапване.
Брус Уейн е в банята си,
когато един голям прилеп прелита над главата му,
което той вижда като знамение да стане Батман.
Супермен не просто е изпратен на Земята
от небесата, или Криптон,
но е и изпратен в кошница, подобно на Моисей по Нил.
(Смях)
И чувате гласа на баща му -- Джор-Ел,
казвайки към Земята: "Изпратил съм ти своя единствен син."
(Смях)
(Ръкопляскания)
Това са чисти библейски архетипи,
и идеята зад това, била да се създадат
позитивни, общоразбираеми истории,
които могат да бъдат свързани със същите неща,
от които други хора са извлекли посланията си.
Защото тогава човкът, който използва религията за лоши цели,
просто става лош човек с лошо послание.
И само мислейки позитивни неща,
негативните мога да бъдат премахнати.
Това е идеята, която е заложена
при създаването на "99-те".
99-те са отпратка към 99-те качества на Аллах в Корана,
неща като великодушие, милосърдие, предвидливост и мъдрост
и редица други, които не могат да бъдат отречени, от който и да е човек по света,
независимо от религията му.
Дори да сте атеист, вие не възпитавате детето си, казвайки му: "Знаеш ли,
постарай се да лъжеш, поне три пъти на ден!"
Това са основните човешки ценности.
И така, историята на 99-те
започва през 1258 година,
през която историята ни казва, че монголците превземат Багдад и го унищожават.
Всички книги в библиотеката Баит Ал-Хикма (Къщата на Мъдростта),
най-прочутата библиотека на своето време, са изхвърлени в реката Тигър,
която променя цвета си от мастилото им.
Тази история е предавана от поколение на поколение.
Аз я пренаписах.
В моята версия, библиотекарите разбират, че това ще се случи --
и ето ви една вметка:
ако искате комикс да има успех, направете библиотекарите героите. Винаги действа.
(Смях)
(Ръкопляскания)
След като библиотекарите разбират това,
те достигат до специално решение, химически разтвор наречен "Кралска вода",
която, когато бъде смесена с 99 камъка,
ще може да запази цялата култура и историята от книгите.
Но монголците стигат първи.
Книгите и разтвора са изхвърлени в Тигър.
Някои от библиотекарите успяват да избягат и през следващите дни и седмици
те потапят камъните в Тигър и извличат тази обща мъдрост,
която смятаме за загубена за цивилизацията.
Тези камъни били изнесени тайно под формата на три броеници,
всяка от които с по 33 камъка,
през Арабия в Андалусия, Испания, където били в безопасност за 200 години.
Но през 1492 се случили две важни неща.
Първото -- падането на Гранада,
последният мюсюлмански анклав в Европа.
Второто, Колумб най-накрая събира средствата, за да открие Индия, но се загубва.
(Смях)
И така, 33 от камъните са изнесени
на Ниня, Пинта и Санта Мария,
и се разпръснали по Новия свят.
33 отишли по пътя на коприната в Китай, южна и югоизточна Азия.
И 33 останали в Европа, Близкия Изток и Африка.
И сега е 2010-та, и има 99 герои
от 99 различни страни.
Сега, лесно може да се приеме,
че тези книги, тъй като са от библиотека наречена ал-Хикма, са мюсюлмански книги,
но в случая това не е така, защото халифа, който я е построил,
казвал се е ал-Мамун -- той бил син на Харун ал-Рашид.
Той казал на съветниците си, "Доведете ми всички учени,
за да преведат всички книги, до които могат да се докопат, на арабски
и аз ще платя тяхното тегло в злато."
Скоро след това, съветниците му се оплакали.
Казали, "Ваше величество, учените мамят.
Те пишат по едро, за да получат повече злато."
На което той отвърнал, "Да бъде тяхното, защото това, което ни дават,
струва много повече от това, което им плащаме."
Така че идеята за отворения университет, отвореното знание,
не е нова за моя пустинен роден край.
Концепцията е базирана върху нещо, наречено камъните Нуур.
Нуур на арабски е светлина.
При тези 99 камъка има няколко правила.
Първо, не ти избираш камъка, а камъка избира теб --
има елемент от историята на Крал Артур, нали?
Второ, всички 99-ма,
когато за първи път получават своя камък, злоупотребяват с него,
използват го в собствен интерес.
В това има силно послание, че когато злоупотребяваш с камъка си,
ти се подчиняваш на
хората, които използват силите ти.
Трето, всеки от тези 99 камъка има в себе си
механизъм за самообновяване.
Сега, в мюсюлманския свят има две групи.
Всички вярват, че Корана е завинаги и навсякъде.
Но някои смятат, че първоначалната интерпретация
от преди няколко хиляди години е валидната днес.
Аз не съм от тази група.
Другата група вярва, че Корана е жив, дишащ документ.
И именно тази идея съм вложил в това самообновяване.
Сега, главният лош герой, Ругал,
не желае тези камъни да се обновяват.
Затова той се опитва да спре обновяването им.
Той не може да използва камъните, но може да ги спре.
И спирайки ги, той има малко от фашиската програма,
в която взима някой от 99-те да работят за него.
Всички са като изляти в капъл, носещи еднакви униформи.
Не им е разрешено индивидуално да изразяват кои и какво са.
Конролира ги еднолично от начало до край.
Когато обаче, в крайна сметка, те започват за работят за другата страна,
когато откриват, че това е грешния човек, че са били манипулирани,
всеки от тях получава различна цветна
дреха.
Последното важно нещо за 99-те камъка на Нуур е следното:
99-те работят в групи по три.
Защо три? Поради няколко причини.
Първо, в исляма имаме правило да не оставяме момче и момиче заедно сами,
защото третият е изкушение или дяволът.
Това е във всички култури, нали?
Но причината не е религията, не е мисионерството.
Тук има това важно социално послание,
което трябва да ни доведе до
най-дълбоките източници на нетолерантността.
Единствения път до там е чрез един вид игра.
И това е начина, по който се справих с него.
Те работят в група по трима, две момчета и момиче, две момичета и момче,
три момчета, три момичета, няма проблем.
А и швейцарския психоаналитик Карл Юнг, често говореше за
значението на числото три във всички култури, което вярвам, че покрих.
Е...
Получих обвинения в няколко блога, че всъщност съм изпратен от Папата
за да проповядвам троицата и католицизмът в Близкия Изток,
и вие...(Смях)
...вие вярвайте в каквото искате, аз ви казах моята версия на историята.
Ето ви някои от героите.
Муджиба от Малайзия, нейната главна сила е, че е способна да отговори на всеки въпрос.
Ако искате я наречете кралицата на "Тривиално Преследване".
Но когато за първи път получава своята сила,
тя започва да посещава различни шоута и да изкарва пари.
Тук е и саудитеца Джабар, който започва да чупи разни неща, когато получава силата си.
Беше забавно да наречем Мумита -- Мумита е унищожителя.
В 99-те качества на Аллах има и Ин и Ян.
Има мощ, хегемония, сила
но също и нежност, великодушие.
Аз съм такъв, дали всички момичета трябва да са великодушни и добри, а момчетата силни.
Знаете ли, през живота си съм срещал няколко момичета, които бяха унищожителни, така че...
(Смях)
Ето го Джами от Унгария, който първо започна да произвежда оръжия.
Той е гений на техниката.
Мусауира от Гана,
Хадиа от Пакистан, Джалиил от Иран, който използва огъня.
А това е една от любимките ми -- Ел Батина от Йемен.
Ел Батина е скритата.
Така че Батина е скрита, но тя е супергероиня.
Върнах се в къщи при жена си и й казах: "Създадох героиня, приличаща на теб."
Жена ми е саудитка с йеменски произход.
А тя ми каза, "Покажи ми я". И аз и показах това.
А тя каза, "Ама това не съм аз!"
А аз й отговорих, "Погледни я в очите. Има твоите очи."
(Смях)
Така че аз обещах на инвеститорите си, че няма да е поредната правена-в петия-свят продукция.
Това трябваше да бъде Супермен, или не си струваше моето време и техните пари.
И така от първия ден, хората замесени в проекта,
долу вляво е Фабиан Нициеза,
който пише за Х-Мен и Пауър Рейнджърс.
До него е Дан Паносиан,
един от създателите на герои за съвременния Х-Мен.
Топ писателя, Стюарт Мур, един от писателите за Железния човек.
До него е Джон Маккреа, който беше драскач за Спайдърмен.
И ние навлязохме в западното съзнание
с лозунгът: "Следващият Рамадан, светът ще има нови герои,"
през 2005 година.
Аз отидох в Дубай, на конференция на Фондация по арабската мисъл,
и аз чаках на кафе за правилния журналист.
Нямах продукт, но имах енергия.
И намерих някого от "Ню Йорк Таймс".
И го поставих в ъгъла, и започнах да му обяснявам.
И мисля, че го уплаших -- (Смях)
защото той ми обеща --
нямахме продукт -- но той каза, "Ще ви отделим един параграф в раздел изкуство,
ако просто си отидете."
(Смях)
Казах, "Чудесно." Така че му се обадих няколко седмици след това.
Казах, "Здравей, Хеса." А той каза, "Здрасти." Казах, "Честита Нова година."
Той каза, "Благодаря. Имаме бебе." Казах, "Поздравления."
Все едно ми пука, нали.
"И така, кога ще излезе статията?"
Той каза, "Наиф, ислям и комикс?
Сега не му е времето.
Знаеш ли, може би следващата седмица, следващия месец, следващата година, но, нали знаеш, че ще излезе."
И така, какво се случва няколко дни след това?
Това, което се случи е, че светът изригна в спора с датската карикатура.
Станах уместен.
(Смях)
И така лавина от телефонни разговори и имейли от "Ню Йорк Таймс".
И следващото нещо, което се случи бе, че имаше цяла страница, описвайки ни положително,
22-ри януари 2006 година,
което промени живота ни завинаги.
Защото всеки, който търсеше в Гугъл ислям и карикатура, или ислям и комикс,
познайте какво намираха, те намираха нас.
И 99-те бяха като супергерои,
един вид прелитащи над това, което се случва по целия свят.
И това доведе до всевъзможни неща,
от това да бъдат в учебните програми на университетите и училищата до --
една от любимите ми снимки от южна Азия,
няколко мъже с дълги бради
и много момичета, които носят хиджаб -- това приличаше на училище.
Добрата новина бе, че всички те държаха копия на "99-те" усмихнати
и ме намериха, за да подпиша снимката.
Лошата новина бе, че всички те бяха фотокопия, така че не спечелихме нищо от приходи.
(Смях)
Успяхме да лицензираме комиксите 99-те
на осем езика досега,
китайски, индонезийски, хинди, урду, турски.
Отворихме тематичен парк, посредством издаването на лиценз, в Кувейт преди година и половина
наречен Селски тематичен парк 99-те,
300 000 кв. фута (2,8 хектара), 20 влакчета, всичко това с наши герои.
Два училищни лиценза в Испания и Турция.
Но най-голямото нещо, което сме направили до момента, което е просто невероятно,
е, че направихме 26 сериен анимационен сериал,
който е направен за световна аудитория,
всъщност, ние ще бъдем в САЩ и Турция, вече знаем.
Той ще бъде триизмерен със CGI ефекти, ще бъде с много високо качество,
написан от холивудските писатели, които стоят зад "Бен 10"
и "Спайдърмен," и "Междузвездни войни: Войната на клонингите."
В този клип, който ще ви покажа, който никога не е бил пускан пред публика досега,
има борба.
Двама от героите, Джабар, този с мускулите,
и Нуура, тази, която може да използва светлината,
всъщност са облечени фашистко сива униформа,
защото те са манипулирани.
Те не знаят, разбирате ли.
И те се опитват да привлекат оше един член от 99-те да се присъедини към тях.
Така че има борба в екипа.
Ако може да загасим светлините ...
["99-те"]
Джабар: Дейна, не мога да видя къде да се хвана.
Имам нужда от повече светлина.
Какво става?
Дейна: Твърде тъмно е.
Ругал: Трябва да има нещо, което можем да направим.
Мъж: Няма да пращам повече командоси вътре,
докато не знам, че е безопасно.
Д-р Разим: Време е да вървим, Миклош.
Миклош: Трябва да изтегля съдържанието на файла.
Не бива да забравям леля.
Джабар: Не мога да направя това без теб.
Дейна: Но не мога да помогна.
Джабар: Можеш,
дори и да не вярваш в себе си точно сега.
Аз вярвам в теб.
Ти си Нуура Светлината.
Дейна: Не.
Не го заслужавам. Не заслужавам нищо.
Джабар: А какво да кажем за останалите от нас?
Не заслужаваме ли да бъдем спасени? Ами аз?
Сега, кажи ми накъде да вървя.
Дейна: По този път.
Аларма: Предстояща заплаха.
Джабар: Ааааххх!
Миклош: Стойте далеч от мен.
Джабар: Ние сме тук, за да ти помогнем.
Д-р Разим: Не ги слушай.
Дейна: Миклош, този човек не е твой приятел.
Миклош: Не. Той ми даде достъп,
И вие искате да рестартирате [неясно]. Няма повече [неясно].
["99-те"]
Благодаря ви.
(Ръкопляскания)
И така, "99-те" е технология, това е забавление;
това е дизайн.
Но това е само половината от историята.
Като баща на петима синове,
се тревожа за това, кого ще използват като модел за подражание.
Притеснявам се, защото навсякъде около мен, дори в рамките на моето семейство,
виждам, че религията са манипулира.
Като психолог, се тревожа
за света като цяло,
но се тревожa за възприемането на това как хората виждат себе си
в моята част на света.
Сега, аз съм клиничен психолог. Лицензиран съм в щата Ню Йорк.
Обучавал съм в болницата Белвю оцелели от програма за политически изтезания.
И съм чувал твърде много истории за хора, израстващи
обожавайки техните лидери,
само за да свършат измъчвани от техните герои.
И мъчението е нещо ужасно само по себе си, но когато е направено от вашия герой,
това просто ви пречупва по толкова много начини.
Напуснах Белвю, отидох в бизнес училище и започнах това.
Едно от нещата, които споменавам,
когато -- за значимостта на това съобщение,
е, че изнесох лекция в медицинския факултет в Кувейтския университет --
където чета лекции за биологичната основа на поведението --
и дадох на студентите две статии, една от "Ню Йорк Таймс"
и една от списание "Ню Йорк."
И премахнах името на писателя -- всичко беше премахнато, освен фактите.
Първият беше за група, наречена Партия на Бога,
която искаше да се забрани "Свети Валентин". Червеното беше обявено за незаконно.
Всички момчета и момичета, уловени да флиртуват
трябваше да се оженят веднага, разбирате ли.
Вторият се отнасяше за една жена, жалваща се,
защото три микробуси с шест брадати мъже спрели
и започнали да я разпитват на място,
за това, че говорела с човек, който не бил свързан с нея.
И попитах студентите в Кувейт, къде смятаха, че са се случили тези инциденти.
Първият казаха, че е Саудитска Арабия. Нямаше дебат.
По вторият, всъщност бяха разделени,
между Саудитска Арабия и Афганистан.
Това, което ги изуми беше, че първият беше в Индия,
това беше партията на хиндуисткия бог.
Вторият се случил в северната част на щата Ню Йорк.
Това беше една православна еврейска общност.
Но това, което разбива сърцето ми, и което е тревожно,
е, че в тези две интервюта,
хората наоколо, които бяха също интервюирани,
определят това поведение като талибанизация.
С други думи, добрите хиндуси и добрите евреи не действат по този начин.
Това е влиянието на исляма върху индуизма и еврейството.
Но какво казаха студентите в Кувейт? Казаха, че това сме ние.
А това е опасно.
Опасно е, когато една група се самоидентифицира
като крайна.
Това е един от синовете ми Раян,
който е пристрастен към Скуби Ду.
Можете да кажете по очилата там.
Всъщност ме нарече досадно хлапе оня ден.
(Смях)
Но заех един урок, който научих от него.
Миналото лято, когато бяхме в дома ни в Ню Йорк,
той беше на двора, играйки си в неговата къщичка. А аз работех в офиса ми
и той дойде вътре, "Баба, искам да дойдеш с мен. Искам моята играчка."
"Да, Риян, просто излез." Той остави своя Скуби Ду в къщичката му.
Казах: "Излез. Аз работя. Зает съм."
И това, което Раян направи тогава
е, че седна там, потупвайки с крак на пода, в три и половина,
погледна ме и каза: "Баба,
искам да дойдеш с мен в офиса ми в моята къща.
Имам работа за вършене."
(Смях)
(Ръкопляскания)
Раян преформулира ситуацията
и се сниши до моето ниво.
(Смях)
И това е, което се стремим да направим с "99-те."
Знаете ли, мисля, че има голям паралел,
между огъването на разпятието в различна форма
и създаването на свастики.
И когато видя подобни снимки на родители или чичовци,
които си мислят, че е сладко да имат малко дете,
държащо Коран и колан за самоубийствен атентат, опасан около тях,
за да протестират срещу нещо,
надеждата е, че ако свържем достатъчно положителни неща
с Корана,
един ден можем да променим това дете,
от това да е гордо по начина, по който са горди там,
до това.
И мисля, че --
мисля, че "99-те"
могат и ще постигнат своята мисия.
В един факултет в университета "Тъфтс" раздавахме безплатно фалафел един ден
и, знаете ли, беше ден на Близкия Изток, или нещо такова.
И хората идваха и взимаха
културно уместния символ на фалафела,
изяждаха го, нали знаете, говориха и напускаха.
И никои двама души не спориха за това, какво означава думата безплатен (свободен).
и какво означава думата фалфел, зад нас, "безплатен фалафел." (също може да се преведе "освободи фалафел", бел. пр.). Знаете ли
(Смях)
Или поне така си мислехме,
докато една жена не прекоси целия колеж.
изпусна чантата си на пода, посочи към знака и каза,
"Кой е фалафел?"
(Смях)
Това е истинска история.
Тя всъщност идваше от среща на Амнести интернешънъл.
(Смях)
Точно днес, Ди Си Комикс обявиха
обложката на предстоящото си издание.
На тази корица виждате Батман, Супермен
и напълно облечена Уондър Уомън ,
с нашия саудитски член от 99-те,
нашия емиратски и либийски членове.
На 26 април 2010 г.,
президентът Барак Обама заяви,
че от всички инициативи, от времето на вече прочутата реч от Кайро --
в която той протегна ръка към мюсюлманския свят --
на най-новаторското беше, че 99-те достигнаха
до Лигата на справедливостта на Америка.
Ние живеем в свят, в който културно най-безвредните символи
като фалафел, могат да бъдат разбрани погрешно, заради предразсъдъци,
и където религията може да бъде изопачена
и нарочно преправени, както не трябва да бъде от другите.
В свят, като този
винаги ще има работа за Супермен и за 99-те.
Благодаря ви много.
(Ръкопляскания)